# 3D 打印 SaaS 创业这一年

## 你是做什么的？3D 打印是不是花架子？

终端客户接触比较多的算是 FDM 系列的

像著名的未来工厂、科恒这些公司，SLA/DLP

SLS 与 SLM

其他的还有陶瓷、硅胶

## 中国制造业的价格黑洞

## 为什么难以推广，难以与客户交流？

很多企业服务创业者，都面临着技术和商业路径的折中和平衡。

从企业服务的商业本质来讲，客户并不关心技术，他们只关心解决方案。不管你的解决方案是用先进技术做的，还是用10年前的技术做的，只要效果好，能解决问题就行。

技术本身重要吗？重要，但它是手段的重要，而非结果的重要。

新技术可以成为敲门砖。有了新技术，企业才愿意尝试。但新技术必须要比原有的解决方案产生更好的效果。一旦某家企业能够提早实现新技术的效能，就有可能成为超额利润的来源。

## 如何盈利？

## 从互联网切换赛道制造业优劣几何？

钝感力

慢下来

企业服务创业，不像过去10年那么惊心动魄、有成就感，也不像做C端产品能轻松获得十倍百倍以上的爆发式增长。它很难爆发，却可以持续稳健，产品一旦成型，就可以长期循环式增长，10年、20年这个行业也不会抛弃你。

## 为什么想到过放弃？又为何没有放弃？（底线思维与终局思维）

我们现在做的有没有价值，所处的行业是不是在发展

终局思维就是我们想达成的目标是不是被认可的未来的发展方向
